# Linux基本操作
## vim的三种模式
- 一般模式
  0或[Home]移动到此行最前面字符处!!  
  $或[End]移到光标所在行的行尾!!   
  G移到此文件最后一行!!!  
	nG移到第n行  
	gg相当于1G，即移到第一行!!!  
	n[Enter]光标下移n行  
  /word向下查找单词“word”（！！!）
	n表示重复前一个查找操作  
  N与n相反（反向查找） 
  yy复制光标所在行（！！）  
  p将已复制的数据粘贴到光标所在下一行  
  P将已复制的数据粘贴到光标所在上一行  
  u复原前一个操作（类似于windows中的ctrl+z）!!!  
  dd删除光标所在行（！！！）  
  Ctrl+r恢复一个操作
  
- 编辑模式  
	i从光标所在处插入(!!!)  
  a从光标所在下一个字符处插入  
  r替换光标所在处字符一次  
  
- 命令模式  
  : ? /	三个符号任意都可以进入命令模式  
  :s/word1/word2/g 在当前行将word1替换成word2（！！）  
	:%s/word1/word2/g 在当前文件将word1替换成word2（！！）  
	:n1,n2s/word1/word2/g在n1到n2行查找word1替换成word2 (n1、n2为数字)   
## 压缩和打包
- Linux常见的压缩文件后缀名  
   | *.gz | gzip程序压缩的文件  
	 | *.bz2 |	bzip2 程序压缩的文件   
	 | *.Z |	compress(旧的加密算法，目前基本不用) 程序压缩的文件  
	 | *.tar | tar命令打包的数据,并没有压缩过   
	 | *.tar.gz | tar程序打包的文件,并且经过 gzip 的压缩    
	 | *.tar.bz2 |	tar程序打包的文件,并且经过 bzip2 的压缩  
- 压缩命令  
gzip  
		-c :	将压缩的数据输出到标准输出（stdout）上   
		-d :	解压缩   
		-t :	可以用来检验一个压缩文件的一致性,看看文件有无错误   
		-v :	可以显示出原文件/压缩文件的压缩比等信息   
		-(1,2,...,9):	压缩等级,1最快,但是压缩比最差；9最慢,但是压缩比最好，默认是6   
		-l :	查看压缩文件的压缩比： gzip –l  *.gz  
bzip  
		-c :	将压缩的过程产生的数据输出到标准输出（stdout）   
		-d :	解压缩的参数   
		-k :	保留源文件,而不会删除原始的文件   
		-f :	强制压缩  
		-v :	可以显示出原文件/压缩文件案的压缩比等信息;   
		-(1,2,...,9):	与gzip同样的,都是在计算压缩比的参数,-9最佳,-1最快  
- 查看压缩文件中的内容  
	cat：可以用来查看文本文件中的内容。  
	zcat：可以用来查看gzip算法压缩的压缩文件内容。  
	bzcat：可以用来查看bzip2算法压缩的压缩文件内容。  
## 打包、解压命令
- 压缩：  
tar [选项] newFileName.tar.gz sourceFileName  
- 解压：  
tar [选项] fileName.tar.gz [-C /path]  
		-c :	建立打包文件  
		-t :	查看打包文件的内容含有哪些文件   
		-x :	解打包或解压缩的功能,可以搭配-C(大写)在指定目录解开   
		-j :	通过bzip2的支持进行压缩/解压缩:此时文件最好为 *.tar.bz2   
		-z :	通过gzip的支持进行压缩/解压缩:此时文件最好为 *.tar.gz   
		-v :	在压缩/解压缩的过程中,将正在处理的文件名显示出来   
		-f filename:	-f 后面跟处理文件的全名称（路径+文件名+后缀名）   
		-C 目录:	这个选项用在解压的时候,若要在特定目录解压,可以使用这个选项   
## 软件管理RPM
- 优点  
自带编译后的文件，免除用户对软件编译的过程。  
可以自动检测文件系统(硬盘)的容量、系统的版本。避免软件被错误的安装。  
自带软件的版本信息、帮助文档、用途说明等信息。  
- 缺点  
无论安装还是卸载，RPM都有一个恶心人的依赖关系。  
安装的软件需要依赖，那么优先安装依赖。  
卸载的软件存在依赖，那么优先卸载依赖。  
- 安装  
rpm -ivh packageName.rpm  
- 查询 
rpm -[选项]  
-q :	仅查询,后面接的软件名称是否有安装   
-qa :	列出所有的,已经安装在本机Linux系统上面的所有软件名称 ！！！  
-ql :	列出该软件所有的文件与目录所在完整文件名 !!  
-qc :	列出该软件的所有配置文件 !  
-qd :	列出该软件的所有说明文件   
-qR :	列出和该软件有关的相依软件所含的文件   
-qf :	由后面接的文件名,找出该文件属于哪一个已安装的软件   
- 卸载
rpm -e package_Name
- RPM升级与更新  
rpm -Uvh <package_name>  
rpm -Fvh <pacakge_name>
## YUM软件管理
- yum查询  
yum search  
yum list  
- yum安装   
yum install package_Name  
- yum卸载  
yum remove package_Name
- yum更新  
yum update package_Name
## 数据重定向
## 命令执行判断
## shell基础
## shell传递参数
